<start>
<titre>
Les rêves
<auteur>
Anna de Noailles
<texte>
Le visage de ceux qu’on n’aime pas encor

Apparaît quelquefois aux fenêtres des rêves

Et va s’illuminant sur de pâles décors

Dans un argentement de lune qui se lève.

 

Il flotte du divin aux grâces de leur corps

Leur regard est intense et leur bouche attentive ;

Il semble qu’ils aient vu les jardins de la mort

Et que plus rien en eux de réel ne survive.

 

La furtive douceur de leur avènement

Enjôle nos désirs à leurs vouloirs propices,

Nous pressentons en eux d’impérieux amants

Venus pour nous afin que le sort s’accomplisse ;

 

Ils ont des gestes lents, doux et silencieux,

Notre vie uniment vers leur attente afflue :

Il semble que les corps s’unissent par les yeux

Et que les âmes sont des pages qu’on a lues.

 

Le mystère s’exalte aux sourdines des voix,

À l’énigme des yeux, au trouble du sourire,

À la grande pitié qui nous vient quelquefois

De leur regard, qui s’imprécise et se retire...

 

Ce sont des frôlements dont on ne peut guérir,

Où l’on se sent le cœur trop las pour se défendre,

Où l’âme est triste ainsi qu’au moment de mourir ;

Ce sont des unions lamentables et tendres...

 

Et ceux-là resteront, quand le rêve aura fui,

Mystérieusement les élus du mensonge,

Ceux à qui nous aurons, dans le secret des nuits,

Offert nos lèvres d’ombre, ouvert nos bras de songe.
<end>

<start>
<titre>
J’ai donc parcouru...
<auteur>
Hélène Dorion
<texte>
J’ai donc parcouru le chemin du monde

qui, de l’argile à l’or, va

d’une mer à l’autre, relie l’entière Terre.

 

J’ai regardé monter la marée, l’ai vue redescendre ;

j’ai appris la leçon du souffle

su que l’envers et l’endroit sont mêmes

et ainsi, leçons d’amour et de vérité.

 

À la céleste géométrie, mon corps fut accordé.

Entre le Tigre et l’Euphrate, j’entendis l’oracle.

Temples, pyramides, je visitai ;

lu tous traités de Terre et de Ciel.

 

Sur le monde, j’ai fermé les yeux

et vu le monde : racine et branche et bourgeon

— l’invisible, au cœur du visible, qui agit.

Fermant les yeux, j’ai vu, et touché

étant touchée : telles feuille et marée.

 

La Terre était ronde, et ronde, notre danse.

Les mondes étaient pluriels, le temps

venait de leur simultanéité.

 

Sur le grand balancier du voyage

mes trois destins reposaient ;

chaque jour Serpent, Corneille, Araignée

en mesuraient l’équilibre.

 

Il me fut offert de me recueillir

et — sans réponse — de vivre.

J’habitai la lumière de chaque chose

et l’ombre qui témoigne de son passage.

 

À cette heure où la lune se lève à l’est

alors qu’au revers retombe le soleil

d’une saison à une autre, je tourne

dans cette histoire de l’Un et du Multiple

où germe comme grain et la fonde

toute minuscule, la vie.
<end>